https://youtu.be/GxxGGZJgmTk
trang_ngo 25/06/2016
Welcome to post-Mao China.
Chào mừng đến Trung Quốc sau thời của Mao Trạch Đông
When Mao Zedong died in Beijing in September of 1976,
Khi Mao Trạch Đông qua đời ở Bắc Kinh tháng 9 năm 1976,
the China that he had presided over was a much different place than the China
Một Trung Quốc ông đã đứng đầu rất khác với Trung Quốc
that we know today.
chúng ta biết đến ngày nay.
It was closer, in fact, to today's North Korea, perhaps.
Thật ra nó có lẽ gần giống với Triều Tiên hiện nay hơn.
It was a dark, and compared to the rest of East Asia, backward place,
Trung Quốc lúc này là một nơi tối tăm và tụt hậu, so với phần lớn các nước Đông Á
as East Asia had roared forward in the postwar period
vì trong khi Đông Á đang phát triển mạnh mẽ sau chiến tranh
while China had, particularly from 1958 to the mid-1970s, stagnated,
thì Trung Quốc từ năm 1958 đến giữa những năm 1970 trở nên trì trệ,
a country that had been beset by political terror
bị ảnh hưởng bởi khủng bố
and political instability, by mass famine and insufficiency
và bất ổn chính trị, bởi nạn đói trên diện rộng
in the economy, and by international isolation,
nền kinh tế suy sụp, và sự cô lập với các nước bên ngoài,
at least until the early 1970s, self-isolating as well as
ít nhất là cho tới đầu những năm 1970, Trung Quốc vẫn trong tình trạng tự cô lập
being isolated first from the West and then from the Eastern Bloc.
cũng như bị cô lập bởi phương Tây và sau đó là Khối Đông Âu.
It was not in an auspicious position, in short.
Tóm lại, Trung Quốc đang trong tình thế bất lợi.
What we're trying to address in a series of interviews,
Điều chúng ta sẽ tìm hiểu thông qua một loạt các buổi phỏng vấn
now, with colleagues here at Harvard is the question,
cùng với các đồng nghiệp ở đây, tại Harvard, là câu hỏi:
how did China do so comparatively well in the period from 1978 to the present?
làm sao Trung Quốc vẫn phát triển tốt từ năm 1978 đến nay?
If the first 30 years of the People's Republic
Nếu 30 năm đầu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
was one of great limitations and great disasters,
gặp nhiều hạn chế và khó khăn,
the nearly 40 years since the death of Mao Zedong
thì gần 40 năm sau cái chết của Mao Trạch Đông
have been nothing short of transformational.
lại là không thiếu những biến đổi.
Rather than give you a decade by decade or year by year account,
Thay vì đưa ra một bản tường thuật theo từng năm hay theo từng thập kỉ,
I've invited several of my Harvard colleagues
tôi đã mời những đồng nghiệp tại Harvard
to come and talk about this period from different perspectives,
đến và nói về thời kì này với các quan điểm khác nhau,
and indeed from different scholarly disciplines.
và từ những ngành học khác nhau.
We'll be joined by a sociologist, an economist, and a political scientist,
Chúng ta sẽ gặp một nhà xã hội học, một nhà kinh tế học và một nhà chính trị học
each one of whom have deeply studied and been influential
mỗi người trong số họ đều đã tìm hiểu sâu và có ảnh hưởng lớn trong
in the study of post-Mao China.
việc nghiên cứu Trung Quốc sau thời kì Mao Trạch Đông.
Our first guest will be Professor Ezra Vogel from our Department of Sociology,
Khách mời đầu tiên là Giáo sư Erza Vogel từ Khoa Xã hội học,
a professor in the social sciences here at Harvard,
một giáo sư khoa học xã hội tại Harvard.
who has just completed a magisterial biography
Ông vừa hoàn thành một cuốn tiểu sử
on the architect of the post-Mao reforms, Deng Xiaoping.
về người đã thiết lập những đổi mới thời sau Mao Trạch Đông, Đặng Tiểu Bình.
And he will talk about Deng.
Và ông sẽ nói về Đặng Tiểu Bình.
He will talk about his book, which has been translated and widely read
Ông sẽ nói về cuốn sách cùa mình, hiện đã được dịch và đọc rộng rãi
in the People's Republic today.
ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
And he will talk about the policy choices
Ông cũng sẽ nói về những lựa chọn về đường lối
that China faced in the late 1970s, 1980s, and early 1990s,
mà Trung Quốc phải đối mặt từ cuối những năm 1970, những năm 1980 đến đầu những năm 1990,
through and after the great confrontation at Tiananmen of 1989.
thông suốt và sau sự kiện Thiên An Môn năm 1989.
Then professor Dwight Perkins from our Economics Department,
Sau đó, Giáo sư Dwight Perkins từ Khoa Kinh tế,
and a longtime Director of the Harvard Institute for International
cũng là Giám đốc lâu năm của Viện Phát triển Quốc tế Harvard,
Development, will be joining us to talk about macro
sẽ nói về những xu hướng vĩ mô của nền kinh tế Trung Quốc,
trends in the Chinese economy, policy choices that were made,
các đường lối được áp dụng,
and what are the great challenges that the Chinese economy faces domestically
và những thử thách nền kinh tế Trung Quốc đối mặt trong nước
and internationally today.
và quốc tế hiện nay.
And Professor Perkins comes to this from a lifetime of study of China's economy
Giáo sư Perkins có những những nhận định này từ nghiên cứu cả đời về kinh tế
and economic history, but also from the point of view of somebody
và lịch sử nền kinh tế Trung Quốc, mà còn từ quan điểm của một số người
who, at least in my experience, has been more consistently right
mà, ít nhất, theo kinh nghiệm của tôi, luôn có nhận định đúng hơn
about the Chinese economy than anybody else.
về kinh tế Trung Quốc hơn bất kì ai khác.
And third, we'll be joined by the Director of the Harvard-Yenching
Và cuối cùng, ta sẽ gặp Giám đốc Viện Harvard-Yenching,
Institute, Professor Elizabeth Perry, a noted political scientist who
Giáo sư Elizabeth Perry, một nhà chính trị học có tiếng
also has a historian's flair for looking at the present in the light
tinh tường trong việc xem xét hiện tại dựa vào quá khứ,
of the past, and the past, in part, in the light of the present.
và ngược lại.
And she will help us to understand what she has called China's resilient
Bà sẽ giúp chúng ta hiểu được khái niệm mà bà gọi là
authoritarianism and the still-impressive capacity
chủ nghĩa chuyên chế vững chắc của Trung Quốc và khả năng ấn tượng
of the Chinese state to navigate what to other governments
vượt qua được những thử thách mà đối với các nước khác
might be formidable challenges.
là vô cùng khó khăn.
I think you're going to learn a lot from my friends and colleagues
Tôi cho rằng các bạn sẽ học được rất nhiều từ những người bạn và đồng nghiệp của tôi
here at Harvard, and I hope you enjoy these interviews.
tại Harvard, và tôi hi vọng các bạn sẽ thích những buổi phỏng vấn này.